## 1. IAM 및 AWS CLI 퀴즈 (10문제)
 

### 질문 1:다음 중 IAM 역할의 올바른 정의는 무엇일까요?

 1. 다수의 사용자 그룹 내 IAM 사용자
 2. IAM 사용자에 대한 암호 정책을 정의하는 IAM 엔터티
 3. AWS 서비스에 요청하기 위한 권한 집합을 정의하고 AWS 서비스에서 사용할 IAM 엔터티 ✅
 4. 특정 작업을 수행하기 위해 IAM 사용자에게 할당된 권한
I

### 질문 2:다음 중 IAM 보안 도구는 무엇일까요?

 1. IAM 자격 증명 보고서 ✅
 2. IAM Root Account Manager
 3. IAM Services Report
 4. IAM Security Advisor

> 블로그에는 영어로 표현되어있는데 선지는 한글이라 헷갈림

### 질문 3:다음 중 IAM 사용자에 관하여 틀린 것은?

 1. IAM 사용자는 여러 사용자 그룹에 속할 수 있습니다.
 2. IAM 사용자는 사용자 그룹에 속할 필요가 없습니다.
 3. IAM 정책을 IAM 사용자에게 직접 연결할 수 있습니다.
 4. IAM 사용자는 루트 계정 자격 증명을 사용하여 AWS 서비스에 액세스합니다. ✅

 > 자신 개인의 자격증명이 있다.


### 질문 4:다음 중 IAM 모범 사례는 무엇일까요?

 1. 실제 유저 한 명에 대해 여러 IAM 사용자 생성
 2. 루트 사용자 계정을 사용하지 않음 ✅
 3. 동료가 작업을 수행할 수 있도록 AWS 계정 자격 증명을 공유
 4. 더 쉽게 액세스하기 위해 MFA 비활성화

### 질문 5:다음 중 IAM 정책은 무엇일까요?

 1. AWS 계정이 서로 상호 작용하는 방식을 정의하는 정책 집합
 2. AWS 서비스에 요청하기 위한 권한 집합을 정의하고 IAM 사용자, 사용자 그룹 및 IAM 역할에서 사용할 수 있는 JSON 문서 ✅
 3. IAM 사용자의 암호를 정의하는 일련의 정책
 4. 고객이 AWS와 상호 작용하는 방식을 보여주는 AWS에서 정의한 정책 집합

### 질문 6:IAM 권한과 관련하여 어떤 원칙을 적용해야 할까요?

 1. 대부분의 권한 부여
 2. 직원이 요청하면 권한 부여
 3. 최소한의 권한 부여 ✅
 4. 루트 계정 권한 제한

### 질문 7:다음 중 루트 계정 보안을 높이는 방법은?

 1. 루트 계정에서 권한 제거
 2. AWS Command Line Interface (CLI)를 통해서만 AWS 서비스에 액세스
 3. IAM 사용자를 생성하지 않고 루트 계정만을 사용하여 AWS 계정에만 액세스
 4. Multi-Factor Authentication (MFA) 활성화 ✅

### 질문 8:IAM 사용자 그룹은 IAM 사용자와 기타 사용자 그룹을 포함할 수 있다.

 1. 참
 2. 거짓 ✅

> IAM 사용자 그룹은 사용자만 넣을 수 있다. 다른 IAM 사용자 그룹을 넣을 수는 없음

### 질문 9:IAM 정책은 하나 이상의 문들로 구성됩니다. IAM 정책의 문들은 다음을 제외하고 구성됩니다:

 1. 효과
 2. 원칙
 3. 버전 ✅
 4. 동작
 4. 리소스

 > 정책 구조를 보면 Version은 Statement에 포함되는 것이 아님

### 질문 10:AWS Shared Responsibility Model에 따르면 다음 중 AWS의 책임은 무엇일까요?

 1. IAM 사용자, 사용자 그룹 및 IAM 정책들 ✅
 2. AWS Infrastructure <- 정답
 3. 루트 계정 및 모든 IAM 사용자에 대한 MFA 활성화
 4. IAM 사용자들의 액세스 키 교체

> AWS는 클라우드 서비스 그 자체에 대한 보안을 책임진다. 내가 고른 1번은 고객 입장에서 클라우드를 이용하며 보안을 책임지는 요소에 대한 내용이다.

 ```
 2, 9, 10
 ```

---
<br>

## 2. EC2 기초 퀴즈 (11문제)

### 질문 1:중대한 작업이나 데이터베이스에는 적합하지 않지만 가장 큰 가격 할인을 제공하는 EC2 인스턴스는?

 1. 스팟 인스턴스 ✅
 2. 컨버터블 예약 인스턴스
 3. 전용 호스트

### 질문 2:EC2 인스턴스 안팎의 트래픽을 제어하기 위해 사용하는 것은?

 1. Network Access Control List (NACL)
 2. 보안 그룹 ✅
 3. IAM 정책

### 질문 3:EC2 예약 인스턴스의 가능한 예약 기간은?

 1. 1년 또는 3 년 ✅
 2. 2년 또는 4년
 3. 6개월 또는 1년
 4. 1년에서 3년 사이

### 질문 4:EC2 인스턴스에 High Performance Computing (HPC) 애플리케이션을 배포하려고 합니다. 다음 중 어떤 EC2 인스턴스를 선택해야 할까요?

 1. 스토리지 최적화
 2. 컴퓨팅 최적화 ✅
 3. 메모리 최적화
 4. 범용

### 질문 5:서버에서 1년 동안 지속적으로 실행할 계획인 애플리케이션에 적합한 EC2 구매 옵션은 무엇일까요?

 1. 예약 인스턴스 ✅
 2. 스팟 인스턴스
 3. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스

### 질문 6:EC2 인스턴스 세트에서 호스팅될 애플리케이션을 런칭할 준비를 하고 있습니다. 이 애플리케이션은 일부 소프트웨어 설치가 필요하고 일부 OS 패키지는 처음 실행시 업데이트해야 합니다. 다음 중 이 EC2 인스턴스를 처음 런칭하기 위한 가장 좋은 방법은 무엇일까요?

 1. SSH를 사용해 각 EC2 인스턴스에 연결한 후 필요한 소프트웨어를 설치하고 OS 패키지를 수동으로 업데이트합니다.
 2. 필요한 소프트웨어와 업데이트를 설치하는 bash 스크립트를 OS에 작성한 다음 AWS Support에 스크립트를 전달합니다. 그러면 AWS Supoort가 런칭 시 EC2 인스턴스에서 해당 스크립트를 실행해 줍니다..
 3. 필요한 소프트웨어를 설치하고 OS에 업데이트하는 bash 스크립트를 작성한 다음 EC2 인스턴스를 런칭할 때 EC2 사용자 데이터에서 이 스크립트를 실행합니다. ✅

### 질문 7:인메모리 데이터베이스를 사용하는 중요 애플리케이션에 대해 다음 중 어떤 EC2 인스턴스 유형을 선택해야 할까요?

 1. 컴퓨팅 최적화
 2. 스토리지 최적화
 3. 메모리 최적화 ✅
 4. 범용

### 질문 8:온프레미스에서 호스팅되는 OLTP 데이터베이스가 있는 전자 상거래 애플리케이션이 있습니다. 이 애플리케이션은 데이터베이스에 초당 수천 개의 요청을 보내는 인기 애플리케이션인데요, 데이터베이스를 EC2 인스턴스로 마이그레이션하려고 합니다. 이 고빈도 OLTP 데이터베이스를 처리하려면 다음 중 어떤 EC2 인스턴스 유형을 선택해야 할까요?

 1. 컴퓨팅 최적화
 2. 스토리지 최적화 ✅
 3. 메모리 최적화
 4. 범용

### 질문 9:보안 그룹은 하나의 EC2 인스턴스에만 연결할 수 있습니다.

 1. 거짓 ✅
 2. 참

### 질문 10:여러분은 온프레미스 애플리케이션을 AWS로 마이그레이션할 계획입니다. 여러분의 회사에는 애플리케이션이 전용 서버에서만 실행되어야 한다는 엄격한 규정 준수 요구 사항이 있습니다. 또한 비용을 줄이기 위해 자체 서버 바인딩 소프트웨어 라이선스를 사용해야 합니다. 다음 중 여러분에게 적합한 EC2 구매 옵션은 무엇일까요?

 1. 컨버터블 예약 인스턴스 ✅
 2. 전용 호스트 <- 정답
 3. 스팟 인스턴스

> 법규 준수 요건 혹은 규정 준수 요구사항을 만족해야한다면 전용 호스트를 사용해야한다.

### 질문 11:여러분은 EC2 인스턴스에 데이터베이스 기술을 배포하려고 하며 공급업체 라이선스는 물리적 코어 및 기본 네트워크 소켓 가시성을 기반으로 비용을 청구합니다. 다음 중 어떤 EC2 구매 옵션을 통해 가시성을 얻을 수 있을까요?

 1. 스팟 인스턴스
 2. 온-디맨드
 3. 전용 호스트 ✅
 4. 예약 인스턴스

---
<br>

## EC2 SAA 레벨 문제 (7문제)

### 질문 1:NodeJS 애플리케이션을 호스팅할 EC2 인스턴스를 시작했습니다. 필요한 모든 소프트웨어를 설치하고 애플리케이션을 구성한 후 액세스할 수 있도록 EC2 인스턴스 퍼블릭 IPv4를 기록해 두었습니다. 그런 다음 EC2 인스턴스를 중지했다가 다시 시작하여 애플리케이션 구성을 완료했습니다. 그러나 다시 시작한 뒤, EC2 인스턴스에 액세스할 수 없으며 EC2 인스턴스 퍼블릭 IPv4가 변경된 것을 발견했습니다. 그렇다면 다음 중 고정 퍼블릭 IPv4를 EC2 인스턴스에 할당하는 방법은?

 1. 탄력적 IP를 할당하고 EC2 인스턴스에 할당합니다. ✅
 2. EC2 인스턴스 OS 내부에서 네트워크 구성을 DHCP에서 고정으로 변경하고 퍼블릭 IPv4를 할당합니다.
 3. AWS Support에 연락하여 EC2 인스턴스에 고정 퍼블릭 IPv4를 요구합니다. 
 4. 고정 IP 할당은 불가능합니다. EC2 인스턴스에는 고정 프라이빗 IPv4를 할당할 수 있습니다.

> 기존 설정은 아마 자동으로 공개 IP가 적용되는 설정이었을 것이다. 하나의 고정된 IP를 계속 사용하려면 탄력적 IP를 발급받고 이를 인스턴스에 부여해야한다.

### 질문 2:EC2 인스턴스 세트가 필요한 뱃치 작업을 실행하려고 합니다. 이 일괄 작업은 약 4시간 동안 실행되어야 하며 도중에 중단되어서는 안 됩니다. 가장 저렴한 비용으로 이 뱃치 작업을 실행하려면 다음 중 어떤 EC2 구매 옵션을 선택해야 할까요?

 1. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스
 2. 예약 인스턴스
 3. 스팟 인스턴스
 4. 스팟 블록 인스턴스 ✅

 > 스팟 인스턴스는 도중에 중단될 수 있다. 그에 반해 스팟 블록은 일정 시간은 무조건 보장한다.

### 질문 3:스팟 플릿은 스팟 인스턴스와 선택적.............의 집합입니다.

 1. 예약 인스턴스
 2. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스 ✅
 3. 전용 호스트
 4. 전용 인스턴스

### 질문 4:EC2 인스턴스 플릿에서 호스팅되는 빅 데이터 분석을 수행하는 애플리케이션이 있습니다. EC2 인스턴스가 서로 통신하면서 최고의 네트워킹 성능을 갖도록 하고 싶습니다. 다음 중 어떤 EC2 배치 그룹을 선택해야 할까요?

 1. 스프레드 배치 그룹 (소수의 중요 서버 고가용성)
 2. 클러스터 배치 그룹 (초저지연 통신)
 3. 파티션 배치 그룹 (많은 서버를 도메인별로 나눠 격리)

 > 클러스터는 단일 AZ 안에서 촘촘히 배치하여 초저지연·고대역폭 통신 가능, 스프레드는 여러 AZ의 물리적 하드웨어에 배치, 파티션은 일정 그룹으로 그룹화되고 파티션 간에는 장애의 영향을 해당 파티션으로 국한할 수 있다.


### 질문 5:EC2 인스턴스 플릿에서 호스팅되는 중요한 애플리케이션이 있으며 AZ 장애가 발생할 때 최대 가용성을 가지도록 하고 싶습니다. 다음 중 어떤 EC2 배치 그룹을 선택해야 할까요?

 1. 클러스터 배치 그룹
 2. 파티션 배치 그룹 ✅
 3. 스프레드 배치 그룹 

### 질문 6:Elastic Network Interface (ENI)는 다른 AZ의 EC2 인스턴스에 연결할 수 있다.

 1. 참
 2. 거짓 ✅

 > ENI는 생성된 서브넷(=해당 AZ) 에 종속된다. 따라서 같은 AZ의 EC2 인스턴스에만 부착할 수 있고, 다른 AZ의 인스턴스에는 연결할 수 없다

 > ENI는 가상 네트워크 카드라고 볼 수 있다. 실제 네트워크 카드와의 다른점은 IP 주소, 보안 그룹같은 속성들을 가지며, 기존 인스턴스 서버에 장애가 났을 때 ENI만 뗴서 새로운 인스턴스에 붙이면 빠르게 장애 대응을 할수 있다.

### 질문 7:다음 중 EC2 Hibernate에 대하여 사실이 아닌 것은?

 1. EC2 인스턴스 루트 볼륨은 인스턴스 스토어 볼륨이어야 합니다. 
 2. 온디맨드 및 예약 인스턴스를 지원합니다.
 3. EC2 인스턴스 RAM은 150GB 미만이어야 합니다.
 4. EC2 인스턴스 루트 볼륨 유형은 EBS 볼륨이어야 합니다.


> Hibernate는 RAM 내용을 EBS에 저장해두었다가 다시 시작할 때 RAM을 복구하는 기능