## 1. IAM 및 AWS CLI 퀴즈 (10문제)


### 질문 1:다음 중 IAM 역할의 올바른 정의는 무엇일까요?

1. 다수의 사용자 그룹 내 IAM 사용자
2. IAM 사용자에 대한 암호 정책을 정의하는 IAM 엔터티
3. AWS 서비스에 요청하기 위한 권한 집합을 정의하고 AWS 서비스에서 사용할 IAM 엔터티
4. 특정 작업을 수행하기 위해 IAM 사용자에게 할당된 권한

>> 정답 : 3번
> 
>> 메모 : iam은 aws 리소스에 대한 접근과 권한을 제어하는 서비스임. 접근 권한으로 보안을 관리하고, 누가 어떤 리소스에 접근했는지 추적 가능함.
### 질문 2:다음 중 IAM 보안 도구는 무엇일까요?

1. IAM 자격 증명 보고서
2. IAM Root Account Manager
3. IAM Services Report
4. IAM Security Advisor

>> 정답 : 1번
> 
>> 메모 : 자격 증명 보고서에서는 각 IAM 사용자의 비밀번호 마지막 사용 시점이 기록되어 있다.

### 질문 3:다음 중 IAM 사용자에 관하여 틀린 것은?

1. IAM 사용자는 여러 사용자 그룹에 속할 수 있습니다.
2. IAM 사용자는 사용자 그룹에 속할 필요가 없습니다.
3. IAM 정책을 IAM 사용자에게 직접 연결할 수 있습니다.
4. IAM 사용자는 루트 계정 자격 증명을 사용하여 AWS 서비스에 액세스합니다.

>> 정답 : 4번
> 
>> 메모 : 루트 계정은 하나만 존재할 수 있음. 또 IAM은 루트 계정과는 완전히 별개의 체계임 

### 질문 4:다음 중 IAM 모범 사례는 무엇일까요?

1. 실제 유저 한 명에 대해 여러 IAM 사용자 생성
2. 루트 사용자 계정을 사용하지 않음
3. 동료가 작업을 수행할 수 있도록 AWS 계정 자격 증명을 공유
4. 더 쉽게 액세스하기 위해 MFA 비활성화

>> 정답 : 2번
> 
>> 메모 : 루트 계정은 최고 권한 계정임. 때문에 꼭 필요한 경우 외에는 사용하지 않아야 함. 
### 질문 5:다음 중 IAM 정책은 무엇일까요?

1. AWS 계정이 서로 상호 작용하는 방식을 정의하는 정책 집합
2. AWS 서비스에 요청하기 위한 권한 집합을 정의하고 IAM 사용자, 사용자 그룹 및 IAM 역할에서 사용할 수 있는 JSON 문서
3. IAM 사용자의 암호를 정의하는 일련의 정책
4. 고객이 AWS와 상호 작용하는 방식을 보여주는 AWS에서 정의한 정책 집합

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : IAM의 정책, 즉 규칙은 IAM이 어디에 어떻게 접근할 수 있는지 적어놓은 곳임. 누가(AWS의 사용자, 그룹, 역할) 어디에(AWS 리소스) 무엇을(어떤 작업) 어떤 조건에서 할 수 있는지 문서를 적어서 JSON로 관리해 놓음.
### 질문 6:IAM 권한과 관련하여 어떤 원칙을 적용해야 할까요?

1. 대부분의 권한 부여
2. 직원이 요청하면 권한 부여
3. 최소한의 권한 부여
4. 루트 계정 권한 제한

>> 정답 : 3번
>
>> 메모 : 보안의 기본 원칙
### 질문 7:다음 중 루트 계정 보안을 높이는 방법은?

1. 루트 계정에서 권한 제거
2. AWS Command Line Interface (CLI)를 통해서만 AWS 서비스에 액세스
3. IAM 사용자를 생성하지 않고 루트 계정만을 사용하여 AWS 계정에만 액세스
4. Multi-Factor Authentication (MFA) 활성화

>> 정답 : 4번
>
>> 메모 : 루트 계정은 가장 강력한 권한을 가진 계정이라 관리가 필수. MFA로 2차 인증 열어놓기!

### 질문 8:IAM 사용자 그룹은 IAM 사용자와 기타 사용자 그룹을 포함할 수 있다.

1. 참
2. 거짓

>> 정답 : 2번 거짓
>
>> 메모 : IAM 사용자 그룹은 여러 IAM 사용자를 묶어서 같은 권한을 한 번에 부여하는 것일 뿐, 다른 그룹을 포함할 수는 없음.

### 질문 9:IAM 정책은 하나 이상의 문들로 구성됩니다. IAM 정책의 문들은 다음을 제외하고 구성됩니다:

1. 효과
2. 원칙
3. 버전
4. 동작
4. 리소스

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : IAM 정책은 기본적으로 JSON 형식으로 작성되어 있음. 이 안에는 원칙은 빠져 있음. 이미 누가 어디에 접근할 수 있는지 적혀있기 때문에. (IAM 정책이 그 자체라서)

```
IAM 정책의 기본 JSON 구조
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Effect": "Allow",
      "Action": "s3:ListBucket",
      "Resource": "arn:aws:s3:::example-bucket"
    }
  ]
}
```
### 질문 10:AWS Shared Responsibility Model에 따르면 다음 중 AWS의 책임은 무엇일까요?

1. IAM 사용자, 사용자 그룹 및 IAM 정책들
2. AWS Infrastructure
3. 루트 계정 및 모든 IAM 사용자에 대한 MFA 활성화
4. IAM 사용자들의 액세스 키 교체

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : AWS가 책임지는 것들은 글로벌 인프라, 가상화 레이어, ec2나 RDS 엔징 등이 있음. 2번 제외 나머지는 aws에 들어간 고객이 설정해서 책임을 지는 부분이라는 뜻.
---
<br>

## 2. EC2 기초 퀴즈 (11문제)

### 질문 1:중대한 작업이나 데이터베이스에는 적합하지 않지만 가장 큰 가격 할인을 제공하는 EC2 인스턴스는?

1. 스팟 인스턴스
2. 컨버터블 예약 인스턴스
3. 전용 호스트

>> 정답 : 1번
>
>> 메모 : 스팟 인스턴스는 미사용 컴퓨팅 자원을 최대 90% 저렴한 가격에 임시로 제공하는 인스턴스 유형임. 하지만 언제든 끊길 수 있어다는 단점이 있음.

### 질문 2:EC2 인스턴스 안팎의 트래픽을 제어하기 위해 사용하는 것은?

1. Network Access Control List (NACL)
2. 보안 그룹
3. IAM 정책

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : 보안 그룹은 인스턴스 안팎의 방화벽 역할을 함. 단순히 접근만 제어한다고 생각했는데, 접근 제어 = 트래픽 제어의 한 방식 이라고 함..!

### 질문 3:EC2 예약 인스턴스의 가능한 예약 기간은?

1. 1년 또는 3 년
2. 2년 또는 4년
3. 6개월 또는 1년
4. 1년에서 3년 사이

>> 정답 : 1번

### 질문 4:EC2 인스턴스에 High Performance Computing (HPC) 애플리케이션을 배포하려고 합니다. 다음 중 어떤 EC2 인스턴스를 선택해야 할까요?

1. 스토리지 최적화
2. 컴퓨팅 최적화
3. 메모리 최적화
4. 범용

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : HPC는 복잡하고 연산량이 많은 애플리케이션을 처리하기 위한 기술임. 따라서 컴퓨팅 최적화 인스턴스를 선택해야 함.

### 질문 5:서버에서 1년 동안 지속적으로 실행할 계획인 애플리케이션에 적합한 EC2 구매 옵션은 무엇일까요?

1. 예약 인스턴스
2. 스팟 인스턴스
3. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스

>> 정답 : 1번
>
>> 메모 : 장기간 사용하겠다고 예약을 걸고 할인된 가격으로 진행하는 게 가장 적합함. 스팟은 언제든 중단되지만 매우 저렴함. 온디맨드는 유연성과 안정성이 매우 크지만 매우 비쌈.

### 질문 6:EC2 인스턴스 세트에서 호스팅될 애플리케이션을 런칭할 준비를 하고 있습니다. 이 애플리케이션은 일부 소프트웨어 설치가 필요하고 일부 OS 패키지는 처음 실행시 업데이트해야 합니다. 다음 중 이 EC2 인스턴스를 처음 런칭하기 위한 가장 좋은 방법은 무엇일까요?

1. SSH를 사용해 각 EC2 인스턴스에 연결한 후 필요한 소프트웨어를 설치하고 OS 패키지를 수동으로 업데이트합니다.
2. 필요한 소프트웨어와 업데이트를 설치하는 bash 스크립트를 OS에 작성한 다음 AWS Support에 스크립트를 전달합니다. 그러면 AWS Supoort가 런칭 시 EC2 인스턴스에서 해당 스크립트를 실행해 줍니다..
3. 필요한 소프트웨어를 설치하고 OS에 업데이트하는 bash 스크립트를 작성한 다음 EC2 인스턴스를 런칭할 때 EC2 사용자 데이터에서 이 스크립트를 실행합니다.

>> 정답 : 3번
>
>> 메모 : EC2 사용자 데이터는 인스턴스를 처음 시작할 때 자동으로 실행될 스크립트나 명령어를 지정할 수 있는 기능임. 미리 환경 설정을 설계해 둘 수 있음. 2번의 AWS Supoort에서는 실제로 실행하는 로직은 지원 안 한다고 함. 
### 질문 7:인메모리 데이터베이스를 사용하는 중요 애플리케이션에 대해 다음 중 어떤 EC2 인스턴스 유형을 선택해야 할까요?

1. 컴퓨팅 최적화
2. 스토리지 최적화
3. 메모리 최적화
4. 범용

>> 정답 : 3번
>
>> 메모 : 인메모리 즉 레디스와 같은 NOSQL을 다룰 때에는 메모리 최적화가 반드시 필요하다.
### 질문 8:온프레미스에서 호스팅되는 OLTP 데이터베이스가 있는 전자 상거래 애플리케이션이 있습니다. 이 애플리케이션은 데이터베이스에 초당 수천 개의 요청을 보내는 인기 애플리케이션인데요, 데이터베이스를 EC2 인스턴스로 마이그레이션하려고 합니다. 이 고빈도 OLTP 데이터베이스를 처리하려면 다음 중 어떤 EC2 인스턴스 유형을 선택해야 할까요?

1. 컴퓨팅 최적화
2. 스토리지 최적화
3. 메모리 최적화
4. 범용

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : OLTP처럼 빠른 디스크 쓰고 읽기를 반복하는 데이터베이스는 스토리지 최적화 인스턴스가 최적이다.
### 질문 9:보안 그룹은 하나의 EC2 인스턴스에만 연결할 수 있습니다.

1. 거짓
2. 참

>> 정답 : 1번 거짓
>
>> 메모 : 다양한 EC2에 연결 가능.
### 질문 10:여러분은 온프레미스 애플리케이션을 AWS로 마이그레이션할 계획입니다. 여러분의 회사에는 애플리케이션이 전용 서버에서만 실행되어야 한다는 엄격한 규정 준수 요구 사항이 있습니다. 또한 비용을 줄이기 위해 자체 서버 바인딩 소프트웨어 라이선스를 사용해야 합니다. 다음 중 여러분에게 적합한 EC2 구매 옵션은 무엇일까요?

1. 컨버터블 예약 인스턴스
2. 전용 호스트
3. 스팟 인스턴스

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : 전용 서버에서만 애플리케이션을 실행해야하고, 기존의 서버 바인딩 소프트웨어 라이선스를 재사용해야 한다. = 규정 준수 + BYOL(Bring Your Own License)이 요구될 때는 반드시 전용 호스트를 사용해야한다.

### 질문 11:여러분은 EC2 인스턴스에 데이터베이스 기술을 배포하려고 하며 공급업체 라이선스는 물리적 코어 및 기본 네트워크 소켓 가시성을 기반으로 비용을 청구합니다. 다음 중 어떤 EC2 구매 옵션을 통해 가시성을 얻을 수 있을까요?

1. 스팟 인스턴스
2. 온-디맨드
3. 전용 호스트
4. 예약 인스턴스

>> 정답 : 3번
>
>> 메모 : EC2가 어떤 물리 서버(호스트)에 올라가 있는지 명확히 식별해야함. 유일하고 물리적 리소스에 대한 가시성을 제공하는 전용 호스트가 답.
---
<br>

## EC2 SAA 레벨 문제 (7문제)

### 질문 1:NodeJS 애플리케이션을 호스팅할 EC2 인스턴스를 시작했습니다. 필요한 모든 소프트웨어를 설치하고 애플리케이션을 구성한 후 액세스할 수 있도록 EC2 인스턴스 퍼블릭 IPv4를 기록해 두었습니다. 그런 다음 EC2 인스턴스를 중지했다가 다시 시작하여 애플리케이션 구성을 완료했습니다. 그러나 다시 시작한 뒤, EC2 인스턴스에 액세스할 수 없으며 EC2 인스턴스 퍼블릭 IPv4가 변경된 것을 발견했습니다. 그렇다면 다음 중 고정 퍼블릭 IPv4를 EC2 인스턴스에 할당하는 방법은?

1. 탄력적 IP를 할당하고 EC2 인스턴스에 할당합니다.
2. EC2 인스턴스 OS 내부에서 네트워크 구성을 DHCP에서 고정으로 변경하고 퍼블릭 IPv4를 할당합니다.
3. AWS Support에 연락하여 EC2 인스턴스에 고정 퍼블릭 IPv4를 요구합니다.
4. 고정 IP 할당은 불가능합니다. EC2 인스턴스에는 고정 프라이빗 IPv4를 할당할 수 있습니다.

>> 정답 : 1번
>
>> 메모 : 껐다가 키면 당연히 퍼블릭 IP가 바뀜. 탄력적 IP를 사용해서 하나로 고정할 수 있음.
### 질문 2:EC2 인스턴스 세트가 필요한 뱃치 작업을 실행하려고 합니다. 이 일괄 작업은 약 4시간 동안 실행되어야 하며 도중에 중단되어서는 안 됩니다. 가장 저렴한 비용으로 이 뱃치 작업을 실행하려면 다음 중 어떤 EC2 구매 옵션을 선택해야 할까요?

1. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스
2. 예약 인스턴스
3. 스팟 인스턴스
4. 스팟 블록 인스턴스

>> 정답 : 4번
>
>> 메모 : 1번은 너무 비싸고, 2번은 장기 워크로드에 적합, 3번은 꺼질 우려가 있음. 4번이 특정 시간동안 인스턴스를 중단하지 않도록 보정하니 정답.
### 질문 3:스팟 플릿은 스팟 인스턴스와 선택적.............의 집합입니다.

1. 예약 인스턴스
2. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스
3. 전용 호스트
4. 전용 인스턴스

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : 스팟 플릿은 여러 인스턴스 유형과 구매 옵션을 조합하여 지정된 용량을 가장 비용 효율적으로 확보하는 기능임. -> 가능한 한 스팟 인스턴스를 쓰다가 정말 필요한 경우에 온디맨드를 써서 가장 비용 효율적으로 설계하는 방법!
### 질문 4:EC2 인스턴스 플릿에서 호스팅되는 빅 데이터 분석을 수행하는 애플리케이션이 있습니다. EC2 인스턴스가 서로 통신하면서 최고의 네트워킹 성능을 갖도록 하고 싶습니다. 다음 중 어떤 EC2 배치 그룹을 선택해야 할까요?

1. 스프레드 배치 그룹
2. 클러스터 배치 그룹
3. 파티션 배치 그룹

>> 정답 : 2번
>
>> 메모 : EC2 인스턴스가 통신하고 최고의 네트워크 성능이 필요하다면 하나의 가용 영역 내에서 인스턴스들을 아주 가깝게 배치하는 클러스터 배치 그룹이 적절함. 스프레드는 인스턴스를 서로 분산시키는 거고, 파티션은 인스턴스를 파티션 단위로 격리하는 방법. 
### 질문 5:EC2 인스턴스 플릿에서 호스팅되는 중요한 애플리케이션이 있으며 AZ 장애가 발생할 때 최대 가용성을 가지도록 하고 싶습니다. 다음 중 어떤 EC2 배치 그룹을 선택해야 할까요?

1. 클러스터 배치 그룹
2. 파티션 배치 그룹
3. 스프레드 배치 그룹

>> 정답 : 3번
>
>> 메모 : 고가용성이 중요하고 AZ 장애에도 영향이 없도록 구성하고자 한다면 스프레드 배치 그룹이 정답. 서로 다른 물리적 하드웨어, 랙, 장애 도메인에 인스턴스를 분산 배치하기 때문.

```
보통 기업에서 다중 서버 배치 그룹을 어떻게 관리할까?
NodeGroup A: 클러스터 배치 (실시간 추천 모델 서버) -> 응답이 빨라야 하니까
NodeGroup B: 스프레드 배치 (DB 프록시, 인증 서버) -> AZ당 최대 7개의 인스턴스밖에 못 써서 고가용성 위주의 구성에만 사용. 특히나 중요한 역할을 하는 서버를 띄울 때 사용.
NodeGroup C: 파티션 배치 (Kafka, 로그 수집기) -> 서버가 죽어도 전체가 죽지 않아야 함. 장애가 일부 노드에만 영향을 주도록 분산.
배경 인프라: Spot Fleet + Launch Template 기반 EC2 오토스케일링 (가장 싸고 안정적으로 EC2 인스턴스를 자동으로 띄우고 관리하도록 설계)

```
### 질문 6:Elastic Network Interface (ENI)는 다른 AZ의 EC2 인스턴스에 연결할 수 있다.

1. 참
2. 거짓

>> 정답 : 2번 거짓
>
>> 메모 : ENI는 AWS의 VPC 내부에서 EC2 인스턴스에 붙일 수 있는 가상 네트워크 카드다. 다른 AZ 인스턴스에는 연결할 수 없다. 가용된 영역에만 가능함.
### 질문 7:다음 중 EC2 Hibernate에 대하여 사실이 아닌 것은?

1. EC2 인스턴스 루트 볼륨은 인스턴스 스토어 볼륨이어야 합니다.
2. 온디맨드 및 예약 인스턴스를 지원합니다.
3. EC2 인스턴스 RAM은 150GB 미만이어야 합니다.
4. EC2 인스턴스 루트 볼륨 유형은 EBS 볼륨이어야 합니다.

>> 정답 : 1번
>
>> 메모 : EC2 Hibernate 기능은 인스턴스를 중지할 때 메모리 상태까지 디스크에 저장했다가, 나중에 그대로 복원하는 기능이다. 쉽게 말하면 EC2 인스턴스를 껐다 켰을 때 그 시점의 상태로 다시 돌아오게 하는 기능. 인스턴스 스토어 볼륨은 휘발성이기 때문에 꺼버리면 사라진다. 때문에 1번이 틀림.


## 추가 개념
- IAM 사용자는 서버 내부 api 호출을 위해서 접근을 설정해 놓는 것. 즉 항상 쓸 수 있는 계정이고, 개발자 운영자가 고정적으로 접근하기 위하여 사용.
- IAM Role은 임시 자격 증명을 발급해주는 것으로, 누가 이 Role을 쓸 수 있는지 신뢰 정책으로 정의됨. AWS 리소스가 다른 AWS 리소스에 접근할 때 사용. 예를 들어 EC2가 S3접근할 때. 혹은 다른 AWS 계정 사용자가 내 계정 리소스 접근할 때.
- 기본 인스턴스 생성은 온디멘드
- 1년 혹은 3년을 사용하겠다로 계획했으면 savings plans.
- 운영 서버가 아닌 테스트 서버 등 24시간 365일 구동시키지 않아도 된다 -> 스팟 요청
- 버전이 높아질수록 싸진다 t2 -> t3 -> t4
- 전용 호스트는 물리 서버를 통째로 내 전용으로 쓰기 위해서 사용. 기존 EC2 인스턴스는 여러명이서 사용하는 것의 반대 개념.