## 1. IAM 및 AWS CLI 퀴즈 (10문제)

### 질문 1:다음 중 IAM 역할의 올바른 정의는 무엇일까요?

1. 다수의 사용자 그룹 내 IAM 사용자
2. IAM 사용자에 대한 암호 정책을 정의하는 IAM 엔터티
3. **AWS 서비스에 요청하기 위한 권한 집합을 정의하고 AWS 서비스에서 사용할 IAM 엔터티**
4. 특정 작업을 수행하기 위해 IAM 사용자에게 할당된 권한

<aside>
💡

### IAM: Identify and Access Management, Golbal service

누가 어떤 리소스에 어느 수준까지 접근할 수 있는가?

### ASW IAM의 주요 개념

1. User, 사용자
2. Group, 그룹
3. Role, 역할
4. Policy, 정책
</aside>

<aside>
💡

해당 문제는 IAM “역할 (Role)”에 대해 물어보는 문제

1번: 사용자 (User)에 관한 내용

2번: 비밀번호 정책 (Policy))에 관한 내용

4번: 사용자에게 할당된 권한 → 사용자에게 직접 권한을 준다. → 정책

</aside>

### 질문 2:다음 중 IAM 보안 도구는 무엇일까요?

1. **IAM 자격 증명 보고서**
2. IAM Root Account Manager
3. IAM Services Report
4. IAM Security Advisor

<aside>
💡

1. **IAM 자격 증명 보고서**
    - **= IAM Credential Report**
    - 계정에 있는 사용자와 다양한 자격 증명의 상태를 포함

→ 나머지 보기는 존재하지 않는 서비스

→ 4번 보기와 이름이 유사한 IAM Access Advisor가 존재하기는 함

</aside>

### 질문 3:다음 중 IAM 사용자에 관하여 틀린 것은?

1. IAM 사용자는 여러 사용자 그룹에 속할 수 있습니다.
2. IAM 사용자는 사용자 그룹에 속할 필요가 없습니다.
3. IAM 정책을 IAM 사용자에게 직접 연결할 수 있습니다.
4. **IAM 사용자는 루트 계정 자격 증명을 사용하여 AWS 서비스에 액세스합니다.**

<aside>
💡

2번, 3번: 권장되지는 않지만 가능, 보통 정책은 그룹/역할 단위로 부여

**4번: 사용자는 루트 계정과 관련이 없음**

</aside>

### 질문 4:다음 중 IAM 모범 사례는 무엇일까요?

1. 실제 유저 한 명에 대해 여러 IAM 사용자 생성
2. **루트 사용자 계정을 사용하지 않음**
3. 동료가 작업을 수행할 수 있도록 AWS 계정 자격 증명을 공유
4. 더 쉽게 액세스하기 위해 MFA 비활성화

<aside>
💡

**MFA: Multi Factor Authenrication**

- Paswword you know + security device you own
- 사용자가 로그인할 때 두 가지 이상의 인증 요소를 요구하는 보안 기능
</aside>

<aside>
💡

**2번: 루트 계정은 AWS 가입 시 만들어진 최상위 계정으로, 모든 권한을 가지기 때문에 사용하는 것은 보안상 위험함**

→ MFA 설정 후 비상시에만 사용하는 것을 권장

</aside>

### 질문 5:다음 중 IAM 정책은 무엇일까요?

1. AWS 계정이 서로 상호 작용하는 방식을 정의하는 정책 집합
2. **AWS 서비스에 요청하기 위한 권한 집합을 정의하고 IAM 사용자, 사용자 그룹 및 IAM 역할에서 사용할 수 있는 JSON 문서**
3. IAM 사용자의 암호를 정의하는 일련의 정책
4. 고객이 AWS와 상호 작용하는 방식을 보여주는 AWS에서 정의한 정책 집합

<aside>
💡

1번: 조직(Organization), 서비스 컨트롤 정책(SCP)와 더 관련됨 (???)

3번: 비밀번호 정책

4번: 실제 존재하지 않는 개념

</aside>

> 2번이 너무 정의와 똑같이 보여서 2번 선택, 나머지 보기가 왜 아닌지는 잘 모르겠다…
> 

### 질문 6:IAM 권한과 관련하여 어떤 원칙을 적용해야 할까요?

1. 대부분의 권한 부여
2. 직원이 요청하면 권한 부여
3. **최소한의 권한 부여**
4. 루트 계정 권한 제한

<aside>
💡

Ex) 마케팅팀 직원에게는 S3 전체 권한이 아니라 특정 버킷 읽기 전용 권한만 부여

S3: AWS에서 제공하는 스토리지 서비스 ⇒ 온라인 저장소

버킷: S3 안에서 데이터를 담는 최상위 컨테이너 (폴더 개념)

</aside>

### 질문 7:다음 중 루트 계정 보안을 높이는 방법은?

1. 루트 계정에서 권한 제거
2. AWS Command Line Interface (CLI)를 통해서만 AWS 서비스에 액세스
3. IAM 사용자를 생성하지 않고 루트 계정만을 사용하여 AWS 계정에만 액세스
4. **Multi-Factor Authentication (MFA) 활성화**

<aside>
💡

1번, 3번: 루트 계정은 애초에 권한 제거X, 비상시에만 사용

2번: CLI도 자격 증명이 유출되면 똑같이 위험

</aside>

### 질문 8:IAM 사용자 그룹은 IAM 사용자와 기타 사용자 그룹을 포함할 수 있다.

1. 참
2. **거짓**

<aside>
💡

사용자(User)와 그룹(Group)은 정책(Policy)을 일괄 적용하기 위한 단위

그룹 안에 도 다른 그룹을 넣을 수 없음

</aside>

> 뭔가 가능한 말 같이 보인다,,, 그리고 아직 한글로 되어 있으면 잘 구별 안된다…
> 

### 질문 9:IAM 정책은 하나 이상의 문들로 구성됩니다. IAM 정책의 문들은 다음을 제외하고 구성됩니다:

1. 효과
2. 원칙
3. **버전**
4. 동작
5. 리소스

<aside>
💡

정책의 구성은 다음과 같음

- Version
- Id
- Statements
    - Sid (시드)
    - Effect (효과)
    - Principal (원칙)
    - Action (동작, 조치)
    - Resource (리소스)
    - Condition (조건) → 선택
</aside>

<aside>
💡

해당 문제에서는 문(Statements)의 구성을 물어봄으로 3번 버전은 아님

</aside>

> 문이 뭘 말하는지 몰라서 헷갈렸다… 아직도 한글로 나오면 잘 구분이 안된다…
> 

### 질문 10:AWS Shared Responsibility Model에 따르면 다음 중 AWS의 책임은 무엇일까요?

1. IAM 사용자, 사용자 그룹 및 IAM 정책들
2. **AWS Infrastructure**
3. 루트 계정 및 모든 IAM 사용자에 대한 MFA 활성화
4. IAM 사용자들의 액세스 키 교체

<aside>
💡

AWS Shared Responsibility Model (공유 책임 모델)

- AWS: 클라우드 자체의 보안 책임
    - 하드웨어, 데이터 센터, 네트워크, 가용영역, 하이퍼바이저
- 고객: 클라우드 안에서 보안 책임
    - 사용자, 권한, MFA, 키 관리, 데이터 암호화 설정

⇒ EC2 서버 해킹 당하면 AWS는 잘못 없다.

**⇒ 데이터 센터에 화재가 발생하면 AWS 잘못이다. ⇒ 2번**

</aside>

---

## 2. EC2 기초 퀴즈 (11문제)

### 질문 1:중대한 작업이나 데이터베이스에는 적합하지 않지만 가장 큰 가격 할인을 제공하는 EC2 인스턴스는?

1. **스팟 인스턴스**
2. 컨버터블 예약 인스턴스
3. 전용 호스트

<aside>
💡

**EC2: Amazon Elastic Compute Cloud**

- AWS에서 제공하는 가상 서버 서비스

**AWS의 가격 옵션**

1. 온디맨드 (On-Demand Instances)
2. 예약 인스턴스 (Reserved Instances)
3. 저축 플랜 (Saving Plans)
4. 스팟 인스턴스 (Spot Instances)
5. 전용 호스트 (Dedicated Host)
6. 전용 인스턴스 (Dedicated Instances)
</aside>

<aside>
💡

**스팟 인스턴스: 최대 90%의 할인률을 가지지만 경매이기 때문에 언제든지 회수가 가능하므로 중대한 작업이나 데이터베이스에는 적합하지 않음**

→ 2번은 실제 있는 서비스로 예약 인스턴스의 다른 유형임

</aside>

### 질문 2:EC2 인스턴스 안팎의 트래픽을 제어하기 위해 사용하는 것은?

1. Network Access Control List (NACL)
2. **보안 그룹**
3. IAM 정책

<aside>
💡

1번: 트래픽을 제어하는 네트워크 보안 장치는 맞지만 **인스턴스의 안팎보다는 VPC 서브넷 전체의 트래픽을 필터링**

</aside>

### 질문 3:EC2 예약 인스턴스의 가능한 예약 기간은?

1. **1년 또는 3 년**
2. 2년 또는 4년
3. 6개월 또는 1년
4. 1년에서 3년 사이

> 이건 뭐 그냥 외워야지,,,
> 

### 질문 4:EC2 인스턴스에 High Performance Computing (HPC) 애플리케이션을 배포하려고 합니다. 다음 중 어떤 EC2 인스턴스를 선택해야 할까요?

1. 스토리지 최적화
2. **컴퓨팅 최적화**
3. 메모리 최적화
4. 범용

<aside>
💡

**범용:** 균형, 다양한 작업

**컴퓨팅 최적화:** 애플리케이션, 고성능 프로세스, **`HPC`**

**메모리 최적화:** 메모리에서 데이터 세트 처리, In-memory databases optimized for BI

**스토리지 최적화:** 로컬 저장소에서 매우 큰 데이터 세트 처리

</aside>

### 질문 5:서버에서 1년 동안 지속적으로 실행할 계획인 애플리케이션에 적합한 EC2 구매 옵션은 무엇일까요?

1. **예약 인스턴스**
2. 스팟 인스턴스
3. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스

<aside>
💡

1번: 1년이라는 정해진 기간이 존재함으로 1년 동안 예약하고 사용하는데 유리

- 온디맨드 대비 최대 72% 절감

2번: 예약 인스턴스보다 비용 절감은 많이 되지만 언제든지 중단될 위험이 존재함으로 1년이라는 기간이 정해진 상황에서는 부적합

3번: 유연성은 최고이지만 장기적으로 쓰면 많은 비용이 발생

</aside>

### 질문 6:EC2 인스턴스 세트에서 호스팅될 애플리케이션을 런칭할 준비를 하고 있습니다. 이 애플리케이션은 일부 소프트웨어 설치가 필요하고 일부 OS 패키지는 처음 실행시 업데이트해야 합니다. 다음 중 이 EC2 인스턴스를 처음 런칭하기 위한 가장 좋은 방법은 무엇일까요?

1. SSH를 사용해 각 EC2 인스턴스에 연결한 후 필요한 소프트웨어를 설치하고 OS 패키지를 수동으로 업데이트합니다.
2. 필요한 소프트웨어와 업데이트를 설치하는 bash 스크립트를 OS에 작성한 다음 AWS Support에 스크립트를 전달합니다. 그러면 AWS Supoort가 런칭 시 EC2 인스턴스에서 해당 스크립트를 실행해 줍니다..
3. **필요한 소프트웨어를 설치하고 OS에 업데이트하는 bash 스크립트를 작성한 다음 EC2 인스턴스를 런칭할 때 EC2 사용자 데이터에서 이 스크립트를 실행합니다.**

<aside>
💡

1번: SSH로 접근하는 것은 복잡함으로 권장되지 않고 AWS 서비스에서 EC2 인스턴스에 직접 연결할 수 있도록 함 + 확장성도 없고 자동화도 안 됨

2번: AWS Support는 이런 작업을 대신 해주지 않음

**3번: EC2 User data는 스크립트를 사용하여 인스턴스를 bootstrap을 할 수 있음**

</aside>

### 질문 7:인메모리 데이터베이스를 사용하는 중요 애플리케이션에 대해 다음 중 어떤 EC2 인스턴스 유형을 선택해야 할까요?

1. 컴퓨팅 최적화
2. 스토리지 최적화
3. **메모리 최적화**
4. 범용

<aside>
💡

**인 메모리**

</aside>

### 질문 8:온프레미스에서 호스팅되는 OLTP 데이터베이스가 있는 전자 상거래 애플리케이션이 있습니다. 이 애플리케이션은 데이터베이스에 초당 수천 개의 요청을 보내는 인기 애플리케이션인데요, 데이터베이스를 EC2 인스턴스로 마이그레이션하려고 합니다. 이 고빈도 OLTP 데이터베이스를 처리하려면 다음 중 어떤 EC2 인스턴스 유형을 선택해야 할까요?

1. 컴퓨팅 최적화
2. **스토리지 최적화**
3. 메모리 최적화
4. 범용

<aside>
💡

OLTP: Online Transaction Processing

- 짧고 빠른 트랜잭션, 동시에 수천 건 요청 → INSERT / UPDATE / DELETE / SELECT
- 보통 디스크 I/O 성능이 중요
</aside>

<aside>
💡

딱히 인 메모리라는 언급도 없고 데이터베이스에 초당 수천 개의 요청을 빠르게 처리해야 함으로 로컬 스토리지에서 **매우 큰 데이터 세트에 대해 많은 순차적 읽기 및 쓰기 액세스를 처리**하는데 적합한 **`스토리지 최적화`**가 정답

</aside>

### 질문 9:보안 그룹은 하나의 EC2 인스턴스에만 연결할 수 있습니다.

1. **거짓**
2. 참

<aside>
💡

**보안 그룹 = 인스턴스 레벨 가상 방화벽**

보안 그룹은 하나의 EC2 인스턴스에만 묶이는 게 아님

여러 EC2 인스턴스에 동시에 연결 가능

**반대로, 하나의 EC2 인스턴스가 여러 개의 보안 그룹을 가질 수도 있음**

</aside>

### 질문 10:여러분은 온프레미스 애플리케이션을 AWS로 마이그레이션할 계획입니다. 여러분의 회사에는 애플리케이션이 전용 서버에서만 실행되어야 한다는 엄격한 규정 준수 요구 사항이 있습니다. 또한 비용을 줄이기 위해 자체 서버 바인딩 소프트웨어 라이선스를 사용해야 합니다. 다음 중 여러분에게 적합한 EC2 구매 옵션은 무엇일까요?

1. 컨버터블 예약 인스턴스
2. **전용 호스트**
3. 스팟 인스턴스

<aside>
💡

회사에서 **`전용 서버`**를 요구 +

기존 서버의 **`바인딩 소프웨어 라이선스`**를 사용

**= 전용 호스트의 내용**

</aside>

### 질문 11:여러분은 EC2 인스턴스에 데이터베이스 기술을 배포하려고 하며 공급업체 라이선스는 물리적 코어 및 기본 네트워크 소켓 가시성을 기반으로 비용을 청구합니다. 다음 중 어떤 EC2 구매 옵션을 통해 가시성을 얻을 수 있을까요?

1. 스팟 인스턴스
2. 온-디맨드
3. **전용 호스트**
4. 예약 인스턴스

<aside>
💡

**`물리적 코어`** 및 기본 네트워크 **`소켓`** 가시성이 필요

**⇒ 전용 호스트**

</aside>

---

## EC2 SAA 레벨 문제 (7문제)

### 질문 1:NodeJS 애플리케이션을 호스팅할 EC2 인스턴스를 시작했습니다. 필요한 모든 소프트웨어를 설치하고 애플리케이션을 구성한 후 액세스할 수 있도록 EC2 인스턴스 퍼블릭 IPv4를 기록해 두었습니다. 그런 다음 EC2 인스턴스를 중지했다가 다시 시작하여 애플리케이션 구성을 완료했습니다. 그러나 다시 시작한 뒤, EC2 인스턴스에 액세스할 수 없으며 EC2 인스턴스 퍼블릭 IPv4가 변경된 것을 발견했습니다. 그렇다면 다음 중 고정 퍼블릭 IPv4를 EC2 인스턴스에 할당하는 방법은?

1. **탄력적 IP를 할당하고 EC2 인스턴스에 할당합니다.**
2. EC2 인스턴스 OS 내부에서 네트워크 구성을 DHCP에서 고정으로 변경하고 퍼블릭 IPv4를 할당합니다.
3. AWS Support에 연락하여 EC2 인스턴스에 고정 퍼블릭 IPv4를 요구합니다.
4. 고정 IP 할당은 불가능합니다. EC2 인스턴스에는 고정 프라이빗 IPv4를 할당할 수 있습니다.

<aside>
💡

**Elastic IP (탄력적 IP) = AWS가 제공하는 고정 퍼블릭 IPv4 주소**

2번: 퍼블릭 IP는 AWS가 관리하기 때문에 OS 안에서 임의로 지정할 수 없음

3번: AWS Support를 거치지 않아도 CLI에서 발급 가능

4번: 1번 방법으로 고정 퍼블릭 IPv4 주소 할당 가능

</aside>

> 갑자기 무슨 이야기를 하는지 모르겠다…
> 

### 질문 2:EC2 인스턴스 세트가 필요한 뱃치 작업을 실행하려고 합니다. 이 일괄 작업은 약 4시간 동안 실행되어야 하며 도중에 중단되어서는 안 됩니다. 가장 저렴한 비용으로 이 뱃치 작업을 실행하려면 다음 중 어떤 EC2 구매 옵션을 선택해야 할까요?

1. 온디맨드 (on-demand) 인스턴스
2. 예약 인스턴스
3. 스팟 인스턴스
4. **스팟 블록 인스턴스**

<aside>
💡

1번: 4시간만 쓸 거라서 사용할 수는 있지만 비용이 비쌈

2번: 1년 or 3년 약정으로 사용하기 때문에 부적합

3번: 언제든지 중단될 수 있기 때문에 부적합

**4번: 1~6시간 동안은 중단되지 않도록 보장되고 온디맨드 보다 훨씬 저렴**

</aside>

> 분명 학습 자료에는 드물게 인스턴스가 회수 되는 경우도 있다며,,,
> 

### 질문 3:스팟 플릿은 스팟 인스턴스와 선택적.............의 집합입니다.

1. 예약 인스턴스
2. **온디맨드 (on-demand) 인스턴스**
3. 전용 호스트
4. 전용 인스턴스

<aside>
💡

**Spot Fleet = set of Spot Instance + (optional) On-Demand Instance**

- Spot 인스턴스 여러 대를 모아서 원하는 만큼 확보, 자동으로 대체해 주는 관리자
</aside>

### 질문 4:EC2 인스턴스 플릿에서 호스팅되는 빅 데이터 분석을 수행하는 애플리케이션이 있습니다. EC2 인스턴스가 서로 통신하면서 최고의 네트워킹 성능을 갖도록 하고 싶습니다. 다음 중 어떤 EC2 배치 그룹을 선택해야 할까요?

1. 스프레드 배치 그룹
2. **클러스터 배치 그룹**
3. 파티션 배치 그룹

<aside>
💡

1. 스프레드 배치 그룹 (Spread Placement Group)
    - 인스턴스를 서로 다른 하드웨어에 분산 배치
    - 장점: 고가용성 (하드웨어 장애 시 영향 최소화)
    - 단점: 네트워킹 성능 최적화 목적은 아님
2. **클러스터 배치 그룹 (Cluster Placement Group)**
    - **인스턴스를 물리적으로 가까운 하드웨어에 배치**
    - **장점: 초저지연, 높은 네트워크 대역폭 제공**
    - **빅데티어 HPC, 분산 처리 애플리케이션에 최적**
3. 파티션 배치 그룹 (Partition Placement Group)
    - 인스턴스를 여러 파티션으로 나누어 각기 다른 하드웨어 그룹에 배치
    - 장점: 수백 ~ 수천 대 인스턴스 운영 시, 장애 도메인 분리 가능
    - 빅데이터 안정성을 위한 배치
    - 하지만 최고 네트워킹 성능 목적은 아님
</aside>

### 질문 5:EC2 인스턴스 플릿에서 호스팅되는 중요한 애플리케이션이 있으며 AZ 장애가 발생할 때 최대 가용성을 가지도록 하고 싶습니다. 다음 중 어떤 EC2 배치 그룹을 선택해야 할까요?

1. **클러스터 배치 그룹**
2. 파티션 배치 그룹
3. 스프레드 배치 그룹

<aside>
💡

**AZ (Avilability Zone): 리전(Region) 안에 존재하는 물리적으로 분리된 데이터 센터 그룹**

</aside>

<aside>
💡

**최대 가용성 → 고가용성 → 스프레드 배치 그룹**

</aside>

### 질문 6:Elastic Network Interface (ENI)는 다른 AZ의 EC2 인스턴스에 연결할 수 있다.

1. 참
2. **거짓**

<aside>
💡

**Elastic Network Interface (ENI)**

- EC2 인스턴스에 붙일 수 있는 가상 네트워크 카드
- EC2 인스턴스가 VPC 안에서 네트워크 통신을 할 수 있게 해주는 기본 단위
- 물리 서버에 네트워크 카드(NIC)가 있듯이, EC2에는 ENI가 있음
- **장애 시 ENI를 다른 인스턴스에 옮겨 붙여서 서비스 지속 가능**
    
    **→ 하지만 이것도 결국 같은 AZ안에서만 가능 → ENI는 다른 AZ로 이동 불가**
    
</aside>

> ENI가 뭔데,,,
> 

### 질문 7:다음 중 EC2 Hibernate에 대하여 사실이 아닌 것은?

1. **EC2 인스턴스 루트 볼륨은 인스턴스 스토어 볼륨이어야 합니다.**
2. 온디맨드 및 예약 인스턴스를 지원합니다.
3. EC2 인스턴스 RAM은 150GB 미만이어야 합니다.
4. EC2 인스턴스 루트 볼륨 유형은 EBS 볼륨이어야 합니다.

<aside>
💡

**EC2 Hibernate (최대 절전 모드)**

- EC2 인스턴스를 중지하면서, 메모리의 상태까지 보존하는 기능
- 다시 시작할 때, 이전 상태 그대로 복원되어 실행

**동작 방식**

1. Hibernate 명령 실행
2. EC2 인스턴스의 메모리 내용을 EBS 루트 볼륨에 저장
3. 인스턴스 전원은 꺼짐
4. 다시 시작하면 EBS에 저장된 메모리 상태를 복원
</aside>

<aside>
💡

**EBS(Elastic Block Store)**

- **EC2 인스턴스에 붙이는 하드디스크 같은 블록 스토리지 서비스**
- EC2 인스턴스 자체는 기본적으로 임시 스토리지를 가지지만, 인스턴스를 중지/종료하면 데이터가 사라짐
- 데이터를 영구적으로 저장하려면 EBS 볼륨을 붙여야 함
</aside>

<aside>
💡

**1번: 인스턴스 스토어 볼륨 = 임시 스토리지**

2번: 온디맨드, 예약, 스팟 인스턴스 일부에서도 지원

3번: 그냥 외워

4번: 메모리 상태를 EBS 루트 볼륨에 저장

</aside>

> EC2 Hibernate가 뭔데,,,
>